---
publish: true
title: 【求助】对于上百万甚至上千万的笔记而言，如何快速有效整理笔记，能否使用AI辅助。 - 疑问解答
description: 遇到的问题随着时间积累，笔记的内容越来越多，整理起来也越来越费时。有时候花费太多时间整理笔记，反而本末倒置，忽视了更重要的事情。 如果对笔记不进行整理，笔记组织可能会越来越乱。 想解决的问题1、高效整理笔记的方法，包含输入和输出，比…
created: 2025-07-21
modified: 2026-02-07T22:42:31.997+08:00
tags:
  - clippings
cssclasses: ""
---

## 【求助】对于上百万甚至上千万的笔记而言，如何快速有效整理笔记，能否使用AI辅助。

[疑问解答](https://forum-zh.obsidian.md/c/6-category/6)

## 遇到的问题

随着时间积累，笔记的内容越来越多，整理起来也越来越费时。有时候花费太多时间整理笔记，反而本末倒置，忽视了更重要的事情。  
如果对笔记不进行整理，笔记组织可能会越来越乱。

## 想解决的问题

1、高效整理笔记的方法，包含输入和输出，比如一些无关紧要的事情，就不要记笔记了。  
2、有没有方法或插件里使用AI对笔记进行总结，最好能生成对比整理标注的结果，避免重要信息被ai乱改。  
3、或者如何写提示词，将笔记复制给ai后，ai按照原有笔记的格式进行有效分类整理后反馈结果，比如笔记是通过多层级无序列表组织的，反馈也是无序列表。

## 预期效果

比如期望一年的笔记可以一周整理完，一个月的笔记可以一天整理完。

## 已尝试的解决方案

1利用PARA等笔记组织方法，对笔记有一个基础的笔记框架组织。

2区分出核心重要笔记和非重要笔记  
将10%或20%设置为重要的笔记，我会花时间进行整理。  
对于非重要的笔记，较长时间简单整理一次，或者针对非重要内容考虑用AI进行总结归纳。毕竟非重要的笔记即使被AI改错，影响也不大。

3、控制笔记的输入。  
有些记不记笔记都影响不大的，就不要记笔记，减少不必要的笔记输入。

个人觉得楼主这几个问题都挺重要的, 确实需要好好想想,  
我自己想的不成熟, 希望有心得的朋友来参与讨论

对于楼主的三个具体问题:

  

> 1、高效整理笔记的方法

感觉最大难题是大家对 “整理” 的理解不一样, 这与个人期望, 笔记库内容和形式都有很大关系

我自己理解的 “整理” 是, 用时能搜到 / 注释参考和正反观点就在具体段落旁边 / 设置大量小标题方便扫读, 一句话: 为今后再读时多留线索

此外就是 “用时能迅速找到” 跟 “笔记各归其类” 其实有些微妙的不同, 需要向哪个方向优化也得琢磨

所以回到具体这个 “如何高效整理” 的话题, 我只能从节省任务量的角度说: 忙时靠具体需求拉动, 闲时只整理有趣的东西, 至于其他笔记就随它乱着

至于楼主想要的 “一个月的笔记可以一天整理完” 感觉这有点难搞, 我自己实际困难是, 侧重于 “换个文件夹, 改改表达方式的整理” 并不常见, 更多的是, 整着整着发现之前写的有问题, 之前没好好读过, 最终变成了修改甚至新写笔记



> 2、有没有方法或插件里使用AI对笔记进行总结，最好能生成对比整理标注的结果，避免重要信息被ai乱改

在 Ob 里 Text Generator 能直接改笔记正文, 适合干这个, 而侧栏聊天型的插件做这事稍显麻烦, 但相比起 “人工核查AI生成文字看它是否漏了你的重点” 的开销, 把 “一些字贴到侧栏再贴回来” 的开销其实也不算啥

个人感觉最关键的, 是选能力及格+速度快的聊天模型, 其次是选具体插件or外界工具

对于精细调整文字的需求, 感觉 Smart Composer 有潜力做好这事, 目前需要这个插件能提升速度以及显示行内的文字具体增删差异

- **提升速度**: 整理笔记时通常不会耐心思考, 而是会开一大堆窗口速览+搜索+来回剪切, 这时响应速度其实还挺重要的, Smart Composer 的 apply 目前感觉有点慢
- **显示行内具体差异**: Smart Composer 现在只显示整行增删, 行内文字具体增删看不到
  

> 3、如何写提示词，将笔记复制给ai后，ai按照原有笔记的格式进行有效分类整理后反馈结果  
> 比如笔记是通过多层级无序列表组织的，反馈也是无序列表。

我目前就是大白话跟模型说, 也没用到啥提示词工程, 类似下面这种的

```sh
将下面这大段话写成多级嵌套列表形式, 可以调整顺序使逻辑通顺, 可以修改文本细节但尽量少删减内容, 最后生成文字每行以 - 开头, 不同的逻辑层级可以缩进, 精简表达方式, 适当加粗重点词语:
```

好问题，之前我也被这事困扰过。我当时提的问题： [大家是怎么存放一个个笔记文件的？ 8](https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/21167)

我目前的一些想法：

我不相信 AI 接管整理。理由就是下面手工操作不仅有效，而且有利于笔记的组织和复习。

在笔记文件名上设计：

- Obsidian 的笔记是一个个 markdown 笔记文件，即使 Obsidian 没了，使用文件管理器照样能看。基于这种通用、扎实的性质，考虑在文件名上下功夫。
- 比如简单的前缀、后缀即可有效标记笔记的一些性质。
- 每次新建笔记，都必须给笔记文件命名，减少后期回来整理不过来的情况。
- 笔记名辨识度要高，不要盯着笔记名想不起来笔记内容都有啥。笔记名本身就是笔记内容的总结和标识。

勤总结：

- 多列不同角度的清单总结（MOC）（一篇笔记可以在多个列表中提到）
- 多使用双向链接
- 被总结过的笔记，重要程度自然在上升，孤零零的笔记，重要程度自然不高。

我也在使用多层级无序列表。

我上面提到的使用 moc 总结，就是使用多层级无序列表，没有你认为的「多层级标题」。

我按照你提供的截图，我可能得笔记方式是这样的，仅供交流参考：

文件名：书名（前缀可加一个作者名）

```lua
# 书名
## 关于本书

随便写一些这本书的相关信息、个人看法之类的。

比如这个作者写这本书有什么故事？

我与这本书的故事？

一切关于这本书的都可以记

## 目录

- 第一部分
    - 第一章 创新与创新者
        - 乔布斯的[[创新|创新性思维]] （这部分笔记我会记在创新性思维里面，里面会有乔布斯，以后有机会还能记其他创新性思维相关的内容）
        - 创新者为什么与常人不同
            - [[创新者怎么怎么样]]
            - [[创新者怎么怎么样]]
            - （这里是直接把文中的单个观点提炼成单篇笔记了）
        - 鼓起创新的勇气
        - 

…………

    - 第二章 发现技能一：联系能力
        -
```

另一篇笔记

文件名：创新

```yaml
# 创新
---
aliases: Creativity, 创新力, 创新性思维
---

## 什么是创新

创新是………（学术定义、通俗定义等）

创新者
  - [[创新者怎么怎么样]]
  - [[创新者怎么怎么样]]

## 创新的重要性
…………
```

简单来说，就是只要可以发展成独立的笔记，就使用双向链接提取出来

借助AI的话，或许可以直接将Obsidian笔记库用Cursor打开，那里面的的正文修改和侧边询问多个笔记都是可以的。

Cursor的使用可以学习下这个： [使用 Cursor 进行项目开发的个人心得分享 7](https://mp.weixin.qq.com/s/pYtPUJ2rrs_KbvW1Pr5DgA)

可以设置一个脚本把当前笔记库用Cursor打开，以及打开当前笔记，并将光标定位到当前行：

```js
// ref: [PKMer_Obsidian 插件：QuickAdd 自动化操作的编辑器]( https://pkmer.cn/show/20230508001129 )
const exec = require('child_process');
const basePath = app.vault.adapter.basePath.replaceAll("\\", "/");

module.exports = async (params) => {
  try {
    const line = app.workspace.activeLeaf.view.editor.getCursor().line;
    // 获取笔记的基本路径
    const filePath = app.workspace.getActiveFile().path;
    const fileFullPath = app.vault.adapter.getFullPath(filePath);
    // 使用单个命令打开文件并定位到特定行
    exec.exec(\`cursor -n "${basePath}" \`);
    setTimeout(() => {
      exec.exec(\`cursor -g "${fileFullPath}:${line + 1}"\`);

    }, 1000); // 等待 1 秒

  } catch (e) {
    exec.exec(\`cursor -n "${basePath}" \`);
  }
  new Notice("🟢正在用Cursor打开......");
};
```

> 可以直接将Obsidian笔记库用Cursor打开，那里面的的正文修改和侧边询问多个笔记都是可以的。

是的, 得承认当前 Cursor 类工具对于写和改写, 展示差异, 复杂操作审批后执行, … 等等都更加完善

感谢推荐 Cursor 资料~ 看了下作者写了许多实践踩坑经验, 非常有帮助

脚本也记下了, 目前能跟 Ob 搭配的工具众多, 相互调用时每减少一点摩擦都是很有帮助的

> 现在期待分享好的嵌入模型 … 聊天模型（比较支持长文本的）及其他相关推荐

嵌入模型就 bge-m3 吧, 聊天模型国内这些都可以  
这些任务不必须使用顶尖智力的模型, 更关键的是能正确拿到合适数量的相关文档, 然后用能力足够的模型, 做简单易懂的对话就行了  
真有世纪难题级的任务, 抄出来去弄也不麻烦

  

> 有时候deepseek会报错，所以后面试试长文本模型

我对超长文本问答没啥经验, 回来试试的

  

> 在全局回答的时候反应较慢，估计需要1-2分钟回答

不太合适, 这种挫折太多就不乐意用了, 这得检查下为啥, 最可能原因是上下文塞太多东西了, 其次可能原因是 query\_text 嵌入太慢, 或者临时遇到了需要更新大量文档索引

  

> 而且obsidian使用这个加上开启ollma，会占用2-3个g的内存，而且每次cpu都会跑到50%，甚至更多  
> 比如换一个小些嵌入模型能更快吗

CPU 算这个没办法, 就是瞬间会占一下资源  
改GPU会快, 改小模型会快  
无隐私问题时个人建议在线模型, 省心

(我需要总结一下搭建这堆东西的隐形成本)

我也是类似这个模式

小标题: 用来当导航锚点和视觉分割  
多层列表: 用来记录带逻辑关系的要点, 这东西好调整

对复杂话题, 我经常觉得写成一段话特别难, 写成嵌套列表的压力会小点…

- 好学的人：把大量接收的信息记成了笔记
- 个人巨型笔记库：内容综合、涵盖了一个人的日常、工作、爱好

如果是满足上述条件的笔记库，没时间整理是正常的，”全部笔记都整理“是不现实的。

AI 整理文件，我认为还不成熟，目前还不敢把笔记交给 AI。

- 目前我还没看到一个特别强力、扎实的 AI 擅长于整理文件
	- 现在互联网都在搞去文件化、数据云端化（文件自然是最扎实的一种数据），利用 AI 整理文件的技术开发可能没那么重要。
- 整理这个话题，本身就千人千面了，一个人分享了自己分类方式，别人只能借鉴、无法照搬。使用 AI 则直接连借鉴都放弃了，相当于直接让 AI 把你家收拾成它认为合适的样子了。

手动整理是足够用的，心态上去除”全部整理“这样的想法就好了。

3 个月后

刚好最近写了一篇文章，总结了我过去五年使用 Obsidian 的经验。简单来说，我结合文件夹、标签和链接多种方式来管理笔记；假如每种方法都简单使用的话，并不会增加系统使用复杂度，而且会增加系统的可靠性。

我的其中一个主要在用的 Obsidian 库中有超过 1 万条笔记，基本都是自己手写创建的。文章中也讨论了利用 AI 给笔记添加标签的问题。简单来说，个人不推荐，因为利用 AI 添加标签不一定符合自己的语言体系；而且，即便符合语言体系也使得自己少了一个手动添加标签时加深理解笔记内容的过程。

更为根本的是，整理笔记时采用多种简单方式结合的话，不一定会增加工作量。

  

[由 Discourse 提供技术支持](https://discourse.org/powered-by)